Sipi Awaray GELEW DIAD PILIPINAS (Revolucion Filipina)

Saray agawgawad Pangasinan tan Zambales nen taon iran 1897 angad 1900. Bakal na PILIPINAS tan KASTILA, tan bakal na PILIPINO tan ESTADOS UNIDOS

GINAWA NEN FELIPE QUINTOS

UNAN PANGINGALOT

GUMAWID PRESS
Imprenta, Papeleria y School Supplies
Lingayen, Pangasinan, I. F.
1926

PASAKBAY

Andid kanunotan koy minaet a mansulsulat na awaran ta kabat kon peteg ya andi pakasamel ed sayan kimey; say ipangikurit ed sayan melag a babasaen andi arum a pilalek no ag say pamaandod liknaan say inararon ilalak na mogmon linkod ya angipostaay bilay ya andi arum lanti no ag say impangiban angiagel nen saraman a panaon na pankatunongay baley ed pankanawnawa to.
Abayag layag kanunotan ya nikurit komon iray amin ya agawgawan apalabas ed nankaduan bakal: sungpad España tan sungpad Estados Unidos, pian walan panmadmaran day mantombok no nabasaray irirap, sagsagpot, banabanal tan kabayaulan day pigaran ibiban tinmalonad saraman a panaon; balet, say nitantanan to say panduaruaan a mangikorit na awaran lapo lantid kakisiray isip tan kagteray aral et, say manunan anagdag ed siak natan ya angiwaksil na kababaingan, say pakaimanon pandaisetda laran may nankimey tan akaimaton ed saraman a panaon ta andi lara natan a panbabalitaay bengatlan panduaruaan iran agawa ya pinalabas ed saraman a bakal: lalolan tua no namoriad kalakal so pandemdey panaon, pantatkey laman tan panandi biskeg, kanyan sikato la yay manunan amarlang na liknaan, angekal na pagad impansulat na sayan magter a babasaen. - Say Nangawa

Sayan libro ag nayarin paigalot na siopakaman no angapoy aboloy na nangawa

SIPI AWARAY GELEW DIAD PILIPINAS

ONAN TEKAP

saray totoon angioloy Katipunan ed Pangasinan-Zambales

Dimad dapit amianey Luyag na Zambales ed sakey a  baley ya ingaray sarapsap nen onan agew, Alaminos la natay ngaranto; walay sakey a lakin mayapis a inpanlaman, matondiris ya eleng, kayumangin kulay tan pangaliktanen a indengan, anapantoy Celador na Telegrafos (Omaapiger na peteng) nen panauy kastila; sayan too sikato si Roman Manalang, taga Castillejos, Zambales, et atilak lan manayam ed Alaminos lapud inpakaasawatod si ali Silveria Resurreccion, abalod de Vera; sikatoyan laki so angipanguloy Katipunan ed 14 a baley ya nandiringay impangigaporay a sumpad España. Nirayan baley: 1. Alaminos, 2. Agno, 3. Alos, 4. Anda, 5. Bani, 6. Bolinao, 7. Infanta, 8. S. Isidro Labrador, 9. Lingayen, 10. Isidro Potot, 11. Sual, 12. Salasa, 13. Dasol, tan 14. Zaragoza.

ONAN TIGUOP NA KATIPUNAN.

Komatlon agew bilang ed bulay Noviembre, 1897 so taon, nen ginmapoy paloob ed muyong ya katipunan; si Roman Manalang tan pigaran kataon angipiaan toy kanunotan ton nipaakar ed katipunan, nandaragop irad sakey a melag ya abong ed pasen ya tatawagey Sadsaran, sakop na Alaminos, sinimbatday impangiletneg day muyong tan dingay impansambaran parapara ya inkurit na dalara ed sakey a papel so panaagelanda, pankakasakeyda tan pantitipkel dan singa saksakey a too no nasabi agew ya pibakal dan sumpad España, angad agda pakapagit ed oley na castila, tan pangikanaray amin ya pakayariran mitulot a mananap na KAWAYANGAY Pilipinas. Onsaginonor ya ginawara say impanororay mamakaoley na moyong a sikarayay ongendan a totoo:

Roman Manalang - - - - Presidente Generalismo, “Bagong Silang”
Mauro Ortis - - - - - - - Vice-Pres. Gen. de Div. “Sinukuan”
Jose Montemayor Jimenez (Secretario) Katulong, “Aromas.” 
Domingo Garcia   -   -   (Cejero) Tagi yaman.
Felipe Quintos   -   -   Coronel “Ginebra.”
Marcelo Garcia   -   -      "    “Talisay.”
Aurelio Garcia   -   -      "
Gil Fontanilla   -   -   Comandante
Cirilo Cabagua   -   -      "
Pedro Natividad  -   -      "
Gregorio Onofre  -   -   Capitan
Graciano Rapinan -   -      "
Capido Raroque   -   -      "
Julio Rabara     -   -      "
Narciso Peralta  -   -   Capitan
Vicente de Vera  -   -      "
Felix Jimenez    -   -      "
Francisco Raroque    -   Teniente tan arum niran agla nanunotay kangarananda

PAAYOS ED KATIPUNAN 

Nanlapud samay agew ya k'3 ed bulay Marzo, 1897, sarayan anugiop na Katipunan, nanbubuyak iray nankimey ed pamarakel na ibibara; walaray linlinmad arum ya baley, saray arum diad kaomaan so nankukuyongan na milaman ed sikara ta diad utel na baley, maatap day manpaayos ed muyong, kanian saray maslak akilamanan; saray totood kaumaan, agla nakaukolan a salitaen diay agamil ed kaloloob ed sayan moyong banta si Andres Bonifacio so akanpaalagey; apasakey so agamil ya angan iner a pasen; kabat met lay kalapagan iraman ya agamil ta walaran nikurit cartillay katipunan ya ginawa nen Emilio Jacinto, Secretario nen Bonifacio; sakey ed saray sankapilitan a nakaukolan ed saray mikalamanad muyong; say panalger na taklay ya pamapawayay dala, ta saya so pangikurit ed sakey a papel na kangaranan day onloob ed Katipunan.

SAY INKAYAT NA KATIPUNAN TAN INDAKEL DA.

Sanen dinmakelay Katipunan tan kinmayat lad sarayan 14 a balay, onsabi met so anak nen (Cajero) Tagi-yaman si Emilio Garcia, ibatoy Julian Santos, nanlaporad Ibali. Sayay Santos so angitarok na saray nombramientos, cartillay Katipunan tan palapagan iran dakel; sikatoya met so toon amalpaliwawan maong ed saray ooloen diay katipunan na amin iran manepeg dan sampalen ed saray kabiangan da, angipasabi met na balbalitan nalalapod Ibali, Hongkong, tan Luyluyag na Katalugan; Inpaliwawa to met iray manepeg dan gawaen tan pasakbay ed muyong pian onbaleg ya tan mansiansiaray kabianganto.

KOMADUAN TEKAP
Inpanbakid Ibali na pinagkalaman (delegado)

Ontombok ya agew, Impabagaan iray pangulod binaleybaley tan saray kabianganda pian ondegoran midoypod Alaminos ed agew a tinandaan. Agawa ya doypon lapag ed abong na Tagi yaman (Cajero), Domingo Garcia; kayari impangiosa usay sinansakey ed saramay dinmagop na isisipen dan makapaabig ed muyong,